# 01.创建型：单例设计模式思想
#### 目录介绍
- 01.单例模式基础介绍
    - 1.1 单例模式特点
    - 1.2 单例模式定义
    - 1.3 单例使用场景
    - 1.4 单例模式思考
- 02.单例模式设计思考
    - 2.1 为何要用单例
    - 2.2 处理资源访问冲突
    - 2.3 表示全局唯一类
- 03.如何实现单例模式
    - 3.1 如何实现一个单例
    - 3.2 饿汉式实现方式
    - 3.3 懒汉式实现方式
    - 3.4 双重DCL校验模式
    - 3.5 静态内部类方式
    - 3.6 枚举方式单例
    - 3.7 容器实现单例模式
- 04.单例模式有那些不友好
    - 4.1 单例是反模式吗
    - 4.2 单例对OOP不友好
    - 4.3 隐藏类之间依赖
    - 4.4 代码扩展性不友好
    - 4.5 可测试性不友好
    - 4.6 不支持有参构造函数
    - 4.7 有何替代解决方案




### 01.单例模式基础介绍
#### 1.1 单例模式特点
- 单例模式是应用最广的模式
    - 也是最先知道的一种设计模式，在深入了解单例模式之前，每当遇到如：getInstance（）这样的创建实例的代码时，我都会把它当做一种单例模式的实现。
- 单例模式特点
    - 构造函数不对外开放，一般为private
    - 通过一个静态方法或者枚举返回单例类对象
    - 确保单例类的对象有且只有一个，尤其是在多线程的环境下
    - 确保单例类对象在反序列化时不会重新构造对象


#### 1.2 单例模式定义
- 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。
    - 该模式有三个基本要点：一是这个类只能有一个实例；二是它必须自行创建这个实例；三是它必须自行向整个系统提供这个实例。



#### 1.3 单例使用场景
- 应用中某个实例对象需要频繁的被访问。
- 应用中每次启动只会存在一个实例。如账号系统，数据库系统。


#### 1.4 思考几个问题
- 网上有很多讲解单例模式的文章，但大部分都侧重讲解，如何来实现一个线程安全的单例。重点还是希望搞清楚下面这样几个问题。
    - 为什么要使用单例？
    - 单例存在哪些问题？
    - 单例与静态类的区别？
    - 有何替代的解决方案？



### 02.单例模式设计思考
#### 2.1 为什么要使用单例
- 单例设计模式（Singleton Design Pattern）理解起来非常简单。
    - 一个类只允许创建一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。
- 重点看一下，为什么我们需要单例这种设计模式？它能解决哪些问题？接下来我通过两个实战案例来讲解。
    - 第一个是处理资源访问冲突；
    - 第二个是表示全局唯一类；


#### 2.2 处理资源访问冲突
- 实战案例一：处理资源访问冲突
    - 先来看第一个例子。在这个例子中，我们自定义实现了一个往文件中打印日志的 Logger 类。具体的代码实现如下所示：
    ``` java
    public class Logger {
        private final FileWriter writer;
        public Logger() {
            File file = new File("/Users/yangchong/log.txt");
            try {
                //true表示追加写入
                writer = new FileWriter(file, true);
            } catch (IOException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
        }
        public void log(String message) {
            try {
                writer.write(message);
            } catch (IOException e) {
                throw new RuntimeException(e);
            }
        }
    }

    public class UserController {
        private final Logger logger = new Logger();

        public void login(String username, String password) {
            // ...省略业务逻辑代码...
            logger.log(username + " logined!");
        }
    }

    public class OrderController {
        private final Logger logger = new Logger();

        public void create(String order) {
            // ...省略业务逻辑代码...
            logger.log("created order: " + order);
        }
    }
    ```
- 看完代码之后，先别着急看我下面的讲解，你可以先思考一下，这段代码存在什么问题。
    - 在上面的代码中，所有的日志都写入到同一个文件 /Users/yangchong/log.txt 中。在 UserController 和 OrderController 中，我们分别创建两个 Logger 对象。
    - 如果两个线程同时分别执行 login() 和 create() 两个函数，并且同时写日志到 log.txt 文件中，那就有可能存在日志信息互相覆盖的情况。
    - 为什么会出现互相覆盖呢？可以这么类比着理解。在多线程环境下，如果两个线程同时给同一个共享变量加 1，因为共享变量是竞争资源，所以，共享变量最后的结果有可能并不是加了 2，而是只加了 1。
    - 同理，这里的 log.txt 文件也是竞争资源，两个线程同时往里面写数据，就有可能存在互相覆盖的情况。
- 那如何来解决这个问题呢？
    - 最先想到的就是通过加锁的方式：给 log() 函数加互斥锁（Java 中可以通过 synchronized 的关键字），同一时刻只允许一个线程调用执行 log() 函数。具体的代码实现如下所示：
    ``` java
    public class Logger {
      private FileWriter writer;
    
      public Logger() {
        File file = new File("/Users/yangchong/log.txt");
        writer = new FileWriter(file, true); //true表示追加写入
      }
      
      public void log(String message) {
        synchronized(this) {
          writer.write(message);
        }
      }
    }
    ```
- 不过，你仔细想想，这真的能解决多线程写入日志时互相覆盖的问题吗？
    - 答案是否定的。这是因为，这种锁是一个对象级别的锁，一个对象在不同的线程下同时调用 log() 函数，会被强制要求顺序执行。
    - 但是，不同的对象之间并不共享同一把锁。在不同的线程下，通过不同的对象调用执行 log() 函数，锁并不会起作用，仍然有可能存在写入日志互相覆盖的问题。



#### 2.3 表示全局唯一类
- 从业务概念上，如果有些数据在系统中只应保存一份，那就比较适合设计为单例类。
    - 比如，配置信息类。在系统中，我们只有一个配置文件，当配置文件被加载到内存之后，以对象的形式存在，也理所应当只有一份。
    - 再比如，唯一递增 ID 号码生成器，如果程序中有两个对象，那就会存在生成重复 ID 的情况，所以，我们应该将 ID 生成器类设计为单例。
    ``` java
    public static class IdGenerator {
        private final AtomicLong id = new AtomicLong(0);
        private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
        private IdGenerator() {}

        public static IdGenerator getInstance() {
            return instance;
        }
        public long getId() {
            return id.incrementAndGet();
        }
    }

    public void test() {
        // IdGenerator使用举例
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
    }
    ```
- 实际上，讲到的两个代码实例（Logger、IdGenerator），设计的都并不优雅，还存在一些问题。



### 03.如何实现单例模式
#### 3.1 如何实现一个单例
- 介绍如何实现一个单例模式的文章已经有很多了，但为了保证内容的完整性，这里还是简单介绍一下几种经典实现方式。概括起来，要实现一个单例，需要关注的点无外乎下面几个：
    - 构造函数需要是 private 访问权限的，这样才能避免外部通过 new 创建实例；
    - 考虑对象创建时的线程安全问题；
    - 考虑是否支持延迟加载；
    - 考虑 getInstance() 性能是否高（是否加锁）。



#### 3.2 饿汉式实现方式
- 饿汉式的实现方式比较简单。
    - 在类加载的时候，instance 静态实例就已经创建并初始化好了，所以，instance 实例的创建过程是线程安全的。
    - 不过，这样的实现方式不支持延迟加载，从名字中我们也可以看出这一点。具体的代码实现如下所示：
    ``` java
    //饿汉式单例类.在类初始化时，已经自行实例化
    public static class Singleton1 {
        //static修饰的静态变量在内存中一旦创建，便永久存在
        private static final Singleton1 instance = new Singleton1();
        private Singleton1 (){}
        public static Singleton1 getInstance() {
            return instance;
        }
    }
    ```
- 代码分析
    - 使用了 static 修饰了成员变量 instance，所以该变量会在类初始化的过程中被收集进类构造器即方法中。在多线程场景下，JVM 会保证只有一个线程能执行该类的 方法，其它线程将会被阻塞等待。
    - 等到唯一的一次方法执行完成，其它线程将不会再执行方法，转而执行自己的代码。也就是说，static 修饰了成员变量 instance，在多线程的情况下能保证只实例化一次。
    - 其中 instance = new Singleton()可以写成：
    ``` java
    static {
        instance = new Singleton();
    }
    ```
- 懒汉式单例说明
    - 在类初始化阶段就已经在堆内存中开辟了一块内存，用于存放实例化对象，所以也称为饿汉模式。
    - 饿汉模式实现的单例的优点是，可以保证多线程情况下实例的唯一性，而且 getInstance 直接返回唯一实例，性能非常高。
- 有人觉得这种实现方式不好，思考下是否认同这种观点
    - 因为不支持延迟加载，如果实例占用资源多（比如占用内存多）或初始化耗时长（比如需要加载各种配置文件），提前初始化实例是一种浪费资源的行为。最好的方法应该在用到的时候再去初始化。
    - 不过，我个人并不认同这样的观点。如果初始化耗时长，那我们最好不要等到真正要用它的时候，才去执行这个耗时长的初始化过程，这会影响到系统的性能（比如，在响应客户端接口请求的时候，做这个初始化操作，会导致此请求的响应时间变长，甚至超时）。
    - 采用饿汉式实现方式，将耗时的初始化操作，提前到程序启动的时候完成，这样就能避免在程序运行的时候，再去初始化导致的性能问题。
    - 如果实例占用资源多，按照 fail-fast 的设计原则（有问题及早暴露），那我们也希望在程序启动时就将这个实例初始化好。如果资源不够，就会在程序启动的时候触发报错（比如 Java 中的 PermGen Space OOM），我们可以立即去修复。这样也能避免在程序运行一段时间后，突然因为初始化这个实例占用资源过多，导致系统崩溃，影响系统的可用性。




#### 3.3 懒汉式实现方式
- 有饿汉式，对应地，就有懒汉式。懒汉式相对于饿汉式的优势是支持延迟加载。具体的代码实现如下所示：
    ``` java
    //懒汉式单例类.在第一次调用的时候实例化自己
    public class Singleton2 {
        //私有的构造函数
        private Singleton2() {}
        //私有的静态变量
        private static Singleton2 single=null;
        //暴露的公有静态方法
        public static Singleton2 getInstance() {
            if (single == null) {
                single = new Singleton2();
            }
            return single;
        }
    }
    ```
- 代码分析
    - 懒汉式（线程不安全）的单例模式分为三个部分：私有的构造方法，私有的全局静态变量，公有的静态方法。
    - 起到重要作用的是静态修饰符static关键字，在程序中，任何变量或者代码都是在编译时由系统自动分配内存来存储的，而所谓静态就是指在编译后所分配的内存会一直存在，直到程序退出内存才会释放这个空间，因此也就保证了单例类的实例一旦创建，便不会被系统回收，除非手动设置为null。
- 优缺点说明
    - 优点：延迟加载（需要的时候才去加载）
    - 缺点：线程不安全，在多线程中很容易出现不同步的情况，如在数据库对象进行的频繁读写操作时。
- 以上代码在单线程下运行是没有问题的，但要运行在多线程下，就会出现实例化多个类对象的情况。这是怎么回事呢？
    - 当线程 A 进入到 if 判断条件后，开始实例化对象，此时 instance 依然为 null；又有线程 B 进入到 if 判断条件中，之后也会通过条件判断，进入到方法里面创建一个实例对象。
    - 所以我们需要对该方法进行加锁，保证多线程情况下仅创建一个实例。这里我们使用 Synchronized 同步锁来修饰 getInstance 方法
- 上面这个可以看到是线程不安全的，其实还可以演变一下：
    ``` java
    public class Singleton {
        //私有的静态变量
        private static Singleton instance;
        //私有的构造方法
        private Singleton (){}；
        //公有的同步静态方法
        public static synchronized Singleton getInstance() {
            if (instance == null) {
                instance = new Singleton();
            }
            return instance;
        }
    }
    ```
- 代码分析
    - 这种单例实现方式的getInstance（）方法中添加了synchronized 关键字，也就是告诉Java（JVM）getInstance是一个同步方法。
    - 同步的意思是当两个并发线程访问同一个类中的这个synchronized同步方法时，一个时间内只能有一个线程得到执行，另一个线程必须等待当前线程执行完才能执行，因此同步方法使得线程安全，保证了单例只有唯一个实例。
- 优缺点
    - 优点：解决了线程不安全的问题。
    - 缺点：效率有点低，每次调用实例都要判断同步锁，它的缺点在于每次调用getInstance（）都进行同步，造成了不必要的同步开销。这种模式一般不建议使用。
- 不过懒汉式的缺点也很明显
    - 给 getInstance() 这个方法加了一把大锁（synchronized），导致这个函数的并发度很低。量化一下的话，并发度是 1，也就相当于串行操作了。而这个函数是在单例使用期间，一直会被调用。
    - 如果这个单例类偶尔会被用到，那这种实现方式还可以接受。但是，如果频繁地用到，那频繁加锁、释放锁及并发度低等问题，会导致性能瓶颈，这种实现方式就不可取了。



#### 3.4 双重DCL校验模式
- 饿汉式不支持延迟加载，懒汉式有性能问题，不支持高并发。那再来看一种既支持延迟加载、又支持高并发的单例实现方式，也就是双重检测实现方式。
    - 在这种实现方式中，只要 instance 被创建之后，即便再调用 getInstance() 函数也不会再进入到加锁逻辑中了。
    - Double-Check，它可以大大提高支持多线程的懒汉模式的运行性能。所以，这种实现方式解决了懒汉式并发度低的问题。具体的代码实现如下所示：
    ``` java
    public static class Singleton3 {
        private static Singleton3 singleton;  //静态变量
        private Singleton3 (){}  //私有构造函数
        public static Singleton3 getInstance() {
            if (singleton == null) {  //第一层校验
                synchronized (Singleton3.class) {
                    if (singleton == null) {  //第二层校验
                        singleton = new Singleton3();
                    }
                }
            }
            return singleton;
        }
    }
    ```
- 代码分析
    - 这种模式的亮点在于getInstance（）方法上，其中对singleton 进行了两次判断是否空，第一层判断是为了避免不必要的同步，第二层的判断是为了在null的情况下才创建实例。
- 优缺点
    - 优点：在并发量不多，安全性不高的情况下或许能很完美运行单例模式
    - 缺点：不同平台编译过程中可能会存在严重安全隐患。
- 那这样做是不是就能保证万无一失了呢？还会有什么问题吗？
    - 这里又跟 Happens-Before 规则和重排序扯上关系了，这里我们先来简单了解下 Happens-Before 规则和重排序。
    - 编译器为了尽可能地减少寄存器的读取、存储次数，会充分复用寄存器的存储值，比如以下代码，如果没有进行重排序优化，正常的执行顺序是步骤 1/2/3，而在编译期间进行了重排序优化之后，执行的步骤有可能就变成了步骤 1/3/2，这样就能减少一次寄存器的存取次数。
    - 在 JMM 中，重排序是十分重要的一环，特别是在并发编程中。如果 JVM 可以对它们进行任意排序以提高程序性能，也可能会给并发编程带来一系列的问题。
    ``` java
    int a = 1;//步骤1：加载a变量的内存地址到寄存器中，加载1到寄存器中，CPU通过mov指令把1写入到寄存器指定的内存中
    int b = 2;//步骤2 加载b变量的内存地址到寄存器中，加载2到寄存器中，CPU通过mov指令把2写入到寄存器指定的内存中
    a = a + 1;//步骤3 重新加载a变量的内存地址到寄存器中，加载1到寄存器中，CPU通过mov指令把1写入到寄存器指定的内存中
    ```
- 模拟分析，假设线程A执行到了singleton = new Singleton(); 语句，这里看起来是一句代码，但是它并不是一个原子操作，这句代码最终会被编译成多条汇编指令，它大致会做三件事情：
    - （a）给Singleton的实例分配内存
    - （b）调用Singleton（）的构造函数，初始化成员字段；
    - （c）将singleton对象指向分配的内存空间（即singleton不为空了）；
    - 但是由于Java编译器允许处理器乱序执行，以及在jdk1.5之前，JMM（Java Memory Model：java内存模型）中Cache、寄存器、到主内存的回写顺序规定，上面的步骤b 步骤c的执行顺序是不保证了。
    - 也就是说执行顺序可能是a-b-c，也可能是a-c-b，如果是后者的指向顺序，并且恰恰在c执行完毕，b尚未执行时，被切换到线程B中，这时候因为singleton在线程A中执行了步骤c了，已经非空了，所以，线程B直接就取走了singleton，再使用时就会出错。这就是DCL失效问题。
- 如何解决DCL中可能出现的失效问题（指a-b-c，顺序变成了a-c-b导致使用对象出错）？
    - volatile 在 JDK1.5 之后还有一个作用就是阻止局部重排序的发生，也就是说，volatile 变量的操作指令都不会被重排序。
    - 所以使用 volatile 修饰 instance 之后，Double-Check 懒汉单例模式就万无一失了。将singleton定义的代码改成：
    ``` java
    private volatile static Singleton singleton;  //使用volatile 关键字
    ```
- 网上有人说，这种实现方式有些问题。
    - 因为指令重排序，可能会导致 singleton 对象被 new 出来，并且赋值给 instance 之后，还没来得及初始化（执行构造函数中的代码逻辑），就被另一个线程使用了。
    - 要解决这个问题，需要给 instance 成员变量加上 volatile 关键字，禁止指令重排序才行。
    - 实际上，只有很低版本的 Java 才会有这个问题。现在用的高版本的 Java 已经在 JDK 内部实现中解决了这个问题（解决的方法很简单，只要把对象 new 操作和初始化操作设计为原子操作，就自然能禁止重排序）。



#### 3.5 静态内部类方式
- 再来看一种比双重检测更加简单的实现方法，那就是利用 Java 的静态内部类。它有点类似饿汉式，但又能做到了延迟加载。
    - 在饿汉模式中，我们使用了 static 修饰了成员变量 instance，所以该变量会在类初始化的过程中被收集进类构造器即 方法中。
    - 在多线程场景下，JVM 会保证只有一个线程能执行该类的 方法，其它线程将会被阻塞等待。这种方式可以保证内存的可见性、顺序性以及原子性。
    - 如果我们在 Singleton 类中创建一个内部类来实现成员变量的初始化，则可以避免多线程下重复创建对象的情况发生。
    - 这种方式，只有在第一次调用 getInstance() 方法时，才会加载 InnerSingleton 类，而只有在加载 InnerSingleton 类之后，才会实例化创建对象。
    ``` java
    public static class Singleton4 {
        private Singleton4 (){} ;//私有的构造函数
        public static final Singleton4 getInstance() {
            return SingletonHolder.INSTANCE;
        }
        //定义的静态内部类
        private static class SingletonHolder {
            private static final Singleton4 INSTANCE = new Singleton4();  //创建实例的地方
        }
    }
    ```
- 优缺点
    - 优点：延迟加载，线程安全（java中class加载时互斥的），也减少了内存消耗
- 代码分析
    - 当第一次加载Singleton 类的时候并不会初始化INSTANCE ，只有第一次调用Singleton 的getInstance（）方法时才会导致INSTANCE 被初始化。
    - 因此，第一次调用getInstance（）方法会导致虚拟机加载SingletonHolder 类，这种方式不仅能够确保单例对象的唯一性，同时也延迟了单例的实例化。



#### 3.6 枚举方式单例
- 介绍一种最简单的实现方式，基于枚举类型的单例实现。
    - 这种实现方式通过 Java 枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。具体的代码如下所示：
    ``` java
    public enum Singleton5 {  //enum枚举类
        INSTANCE;
        public void test() {
        }
    }
    ```
- 代码分析
    - 枚举单例模式最大的优点就是写法简单，枚举在java中与普通的类是一样的，不仅能够有字段，还能够有自己的方法，最重要的是默认枚举实例是线程安全的，并且在任何情况下，它都是一个单例。
    - 即使是在反序列化的过程，枚举单例也不会重新生成新的实例。而其他几种方式，必须加入如下方法：才能保证反序列化时不会生成新的对象。
    ``` java
    private Object readResolve()  throws ObjectStreamException{
        return INSTANCE;
    }
    ```




#### 3.7 容器实现单例模式
- 这一种比较少见，直接上代码，如下所示：
    ``` java
    public static class SingletonContainer {
        private static final Map<String, Singleton6> container = new HashMap<>();

        private SingletonContainer() {
            // 私有构造函数，防止外部实例化
        }
        public static Singleton6 getInstance(String key) {
            if (!container.containsKey(key)) {
                synchronized (SingletonContainer.class) {
                    if (!container.containsKey(key)) {
                        Singleton6 instance = new Singleton6(); // 根据需要创建实例的方法
                        container.put(key, instance);
                    }
                }
            }
            return container.get(key);
        }

        public static class Singleton6 {
            //单例类
        }
    }
    ```
- 代码分析
    - 在程序的初始，将多种单例模式注入到一个统一的管理类中，在使用时根据key获取对应类型的对象。


### 04.单例模式有那些不友好
#### 4.1 单例是反模式吗
- 尽管单例是一个很常用的设计模式，在实际的开发中，我们也确实经常用到它，但是，有些人认为单例是一种反模式（anti-pattern），并不推荐使用。
- 所以，就针对这个说法详细地讲讲这几个问题：单例这种设计模式存在哪些问题？为什么会被称为反模式？如果不用单例，该如何表示全局唯一类？有何替代的解决方案？


#### 4.2 单例对OOP不友好
- OOP 的四大特性是封装、抽象、继承、多态。
    - 单例这种设计模式对于其中的抽象、继承、多态都支持得不好。为什么这么说呢？我们还是通过 IdGenerator 这个例子来讲解。
    ``` java
    public class Order {
      public void create(...) {
        //...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
      }
    }

    public class User {
      public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
      }
    }
    ```
- IdGenerator 的使用方式违背了基于接口而非实现的设计原则，也就违背了广义上理解的 OOP 的抽象特性。
    - 如果未来某一天，我们希望针对不同的业务采用不同的 ID 生成算法。比如，订单 ID 和用户 ID 采用不同的 ID 生成器来生成。
    - 为了应对这个需求变化，我们需要修改所有用到 IdGenerator 类的地方，这样代码的改动就会比较大。
    ``` java
    public class Order {
      public void create(...) {
        //...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = OrderIdGenerator.getIntance().getId();
        //...
      }
    }

    public class User {
      public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = UserIdGenerator.getIntance().getId();
      }
    }
    ```
- 除此之外，单例对继承、多态特性的支持也不友好。
    - 这里之所以会用“不友好”这个词，而非“完全不支持”，是因为从理论上来讲，单例类也可以被继承、也可以实现多态，只是实现起来会非常奇怪，会导致代码的可读性变差。
    - 不明白设计意图的人，看到这样的设计，会觉得莫名其妙。所以，一旦你选择将某个类设计成到单例类，也就意味着放弃了继承和多态这两个强有力的面向对象特性，也就相当于损失了可以应对未来需求变化的扩展性。



#### 4.3 隐藏类之间依赖
- 代码的可读性非常重要。
    - 在阅读代码的时候，我们希望一眼就能看出类与类之间的依赖关系，搞清楚这个类依赖了哪些外部类。
    - 通过构造函数、参数传递等方式声明的类之间的依赖关系，我们通过查看函数的定义，就能很容易识别出来。
    - 但是，单例类不需要显示创建、不需要依赖参数传递，在函数中直接调用就可以了。如果代码比较复杂，这种调用关系就会非常隐蔽。
    - 在阅读代码的时候，我们就需要仔细查看每个函数的代码实现，才能知道这个类到底依赖了哪些单例类。



#### 4.4 代码扩展性不友好
- 单例类只能有一个对象实例。如果未来某一天，我们需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动。你可能会说，会有这样的需求吗？既然单例类大部分情况下都用来表示全局类，怎么会需要两个或者多个实例呢？
- 实际上，这样的需求并不少见。我们拿数据库连接池来举例解释一下。
- 在系统设计初期，我们觉得系统中只应该有一个数据库连接池，这样能方便我们控制对数据库连接资源的消耗。所以，我们把数据库连接池类设计成了单例类。但之后我们发现，系统中有些 SQL 语句运行得非常慢。这些 SQL 语句在执行的时候，长时间占用数据库连接资源，导致其他 SQL 请求无法响应。为了解决这个问题，我们希望将慢 SQL 与其他 SQL 隔离开来执行。为了实现这样的目的，我们可以在系统中创建两个数据库连接池，慢 SQL 独享一个数据库连接池，其他 SQL 独享另外一个数据库连接池，这样就能避免慢 SQL 影响到其他 SQL 的执行。
- 如果我们将数据库连接池设计成单例类，显然就无法适应这样的需求变更，也就是说，单例类在某些情况下会影响代码的扩展性、灵活性。所以，数据库连接池、线程池这类的资源池，最好还是不要设计成单例类。实际上，一些开源的数据库连接池、线程池也确实没有设计成单例类。


#### 4.5 可测试性不友好
- 单例模式的使用会影响到代码的可测试性。如果单例类依赖比较重的外部资源，比如 DB，我们在写单元测试的时候，希望能通过 mock 的方式将它替换掉。而单例类这种硬编码式的使用方式，导致无法实现 mock 替换。
- 除此之外，如果单例类持有成员变量（比如 IdGenerator 中的 id 成员变量），那它实际上相当于一种全局变量，被所有的代码共享。如果这个全局变量是一个可变全局变量，也就是说，它的成员变量是可以被修改的，那我们在编写单元测试的时候，还需要注意不同测试用例之间，修改了单例类中的同一个成员变量的值，从而导致测试结果互相影响的问题。


#### 4.6 不支持有参构造函数
- 单例不支持有参数的构造函数，比如我们创建一个连接池的单例对象，我们没法通过参数来指定连接池的大小。针对这个问题，我们来看下都有哪些解决方案。
- 第一种解决思路是：创建完实例之后，再调用 init() 函数传递参数。需要注意的是，我们在使用这个单例类的时候，要先调用 init() 方法，然后才能调用 getInstance() 方法，否则代码会抛出异常。具体的代码实现如下所示：
    ``` java
    public class Singleton {
      private static Singleton instance = null;
      private final int paramA;
      private final int paramB;

      private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
      }

      public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
           throw new RuntimeException("Run init() first.");
        }
        return instance;
      }

      public synchronized static Singleton init(int paramA, int paramB) {
        if (instance != null){
           throw new RuntimeException("Singleton has been created!");
        }
        instance = new Singleton(paramA, paramB);
        return instance;
      }
    }

    Singleton.init(10, 50); // 先init，再使用
    Singleton singleton = Singleton.getInstance();
    ```
- 第二种解决思路是：将参数放到 getIntance() 方法中。具体的代码实现如下所示：
    ``` java
    public class Singleton {
      private static Singleton instance = null;
      private final int paramA;
      private final int paramB;

      private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
      }

      public synchronized static Singleton getInstance(int paramA, int paramB) {
        if (instance == null) {
          instance = new Singleton(paramA, paramB);
        }
        return instance;
      }
    }

    Singleton singleton = Singleton.getInstance(10, 50);
    ```
    - 不知道你有没有发现，上面的代码实现稍微有点问题。如果我们如下两次执行 getInstance() 方法，那获取到的 singleton1 和 signleton2 的 paramA 和 paramB 都是 10 和 50。也就是说，第二次的参数（20，30）没有起作用，而构建的过程也没有给与提示，这样就会误导用户。这个问题如何解决呢？
    ``` java
    Singleton singleton1 = Singleton.getInstance(10, 50);
    Singleton singleton2 = Singleton.getInstance(20, 30);
    ```
- 第三种解决思路是：将参数放到另外一个全局变量中。具体的代码实现如下。Config 是一个存储了 paramA 和 paramB 值的全局变量。里面的值既可以像下面的代码那样通过静态常量来定义，也可以从配置文件中加载得到。实际上，这种方式是最值得推荐的。
    ``` java
    public class Config {
      public static final int PARAM_A = 123;
      public static fianl int PARAM_B = 245;
    }

    public class Singleton {
      private static Singleton instance = null;
      private final int paramA;
      private final int paramB;

      private Singleton() {
        this.paramA = Config.PARAM_A;
        this.paramB = Config.PARAM_B;
      }

      public synchronized static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
          instance = new Singleton();
        }
        return instance;
      }
    }
    ```


#### 4.7 有何替代解决方案
- 提到了单例的很多问题，你可能会说，即便单例有这么多问题，但我不用不行啊。业务上有表示全局唯一类的需求，如果不用单例，怎么才能保证这个类的对象全局唯一呢？
- 为了保证全局唯一，除了使用单例，我们还可以用静态方法来实现。这也是项目开发中经常用到的一种实现思路。比如，上一节课中讲的 ID 唯一递增生成器的例子，用静态方法实现一下，就是下面这个样子：
    ``` java
    // 静态方法实现方式
    public class IdGenerator {
      private static AtomicLong id = new AtomicLong(0);

      public static long getId() {
        return id.incrementAndGet();
      }
    }
    // 使用举例
    long id = IdGenerator.getId();
    ```
- 不过，静态方法这种实现思路，并不能解决我们之前提到的问题。实际上，它比单例更加不灵活，比如，它无法支持延迟加载。我们再来看看有没有其他办法。实际上，单例除了我们之前讲到的使用方法之外，还有另外一个种使用方法。具体的代码如下所示：
    ``` java
    // 1. 老的使用方式
    public demofunction() {
      //...
      long id = IdGenerator.getInstance().getId();
      //...
    }

    // 2. 新的使用方式：依赖注入
    public demofunction(IdGenerator idGenerator) {
      long id = idGenerator.getId();
    }
    // 外部调用demofunction()的时候，传入idGenerator
    IdGenerator idGenerator = IdGenerator.getInsance();
    demofunction(idGenerator);
    ```
- 基于新的使用方式，我们将单例生成的对象，作为参数传递给函数（也可以通过构造函数传递给类的成员变量），可以解决单例隐藏类之间依赖关系的问题。不过，对于单例存在的其他问题，比如对 OOP 特性、扩展性、可测性不友好等问题，还是无法解决。



### 更多内容
- GitHub：https://github.com/yangchong211
- 博客：https://juejin.cn/user/1978776659695784
- 博客汇总：https://github.com/yangchong211/YCBlogs
- https://design-patterns.readthedocs.io/zh-cn/latest/index.html





