#### 目录介绍
- 01.先来了解业务场景
- 02.NA和Flutter通信方式
- 03.MethodChannel
- 04.EventChannel
- 05.BasicMessageChannel
- 06.onActivityResult如何实现


### 01.先来了解业务场景


### 02.NA和Flutter通信方式
- Platform Channel，它是Flutter和原生通信的工具，有三种类型：
    - BasicMessageChannel：用于传递字符串和半结构化的信息，Flutter和平台端进行消息数据交换时候可以使用。
    - MethodChannel：用于传递方法调用（method invocation），Flutter和平台端进行直接方法调用时候可以使用。
    - EventChannel：用于数据流（event streams）的通信，Flutter和平台端进行事件监听、取消等可以使用。
- 三种应用场景举例说明



### 03.MethodChannel
- 如何使用该channel
    - 关于MethodChannel，它的作用是Flutter和原生方法的互相调用，使用时在两端都要定义MethodChannel。
    - 通过相同的name联系起来，调用方使用invokeMethod()，传入方法名和参数；被调用方定义MethodCallHandler回调，根据方法名和方法参数执行相应的平台代码。
- NA端使用MethodChannel
    - 首先定义Channel名称，需要保证是唯一的，在Flutter端需要使用同样的名称来创建MethodChannel。如果名称不一样，则会导致匹配不上……
    - 第一个参数：是messenger，类型是BinaryMessenger，是一个接口，代表消息信使，是消息发送与接收的工具；
    - 第二个参数：是name，就是Channel名称，和flutter定义的要一样；
    - 第三个参数：是codec，类型是MethodCodec，代表消息的编解码器，如果没有传该参数，默认使用StandardMethodCodec。
    - 定义好了MethodChannel之后调用setMethodCallHandler()方法设置消息处理回调，参数是MethodHandler类型，需要实现它的onMethodCall()方法。onMethodCall()方法有两个参数methodCall和result，methodCall记录了调用的方法信息，包括方法名和参数，result用于方法的返回值，可以通过result.success()方法返回信息给Flutter端。
    ```
    private void createChannel() {
        FlutterEngine flutterEngine = new FlutterEngine(this);
        DartExecutor dartExecutor = flutterEngine.getDartExecutor();
        BinaryMessenger binaryMessenger = flutterEngine.getDartExecutor().getBinaryMessenger();

        // 在Android端创建MethodChannel时需要注意了，
        // 此前都是传入io.flutter.view包下的FlutterView作为BinaryMessenger，现在肯定是无法获取到该类对象了，
        // 那么这个参数应该传什么呢。通过查看继承关系我们可以找到两个相关的类：DartExecutor和DartMessenger。
        // DartExecutor可以通过FlutterEngine的getDartExecutor()方法获得，
        // 而DartMessenger又可以通过DartExecutor的getBinaryMessenger()方法获得
        // EventChannel nativeChannel = new EventChannel(dartExecutor, EVENT_CHANNEL);
        // 或
        // EventChannel nativeChannel = new EventChannel(binaryMessenger, EVENT_CHANNEL);
        // 或者
        nativeChannel = new EventChannel(binaryMessenger, EVENT_CHANNEL, StandardMethodCodec.INSTANCE);
        // 注册Handler实现
        nativeChannel.setStreamHandler(new EventChannel.StreamHandler() {
            @Override
            public void onListen(Object arguments, EventChannel.EventSink events) {
                String android = "逗比，来自android原生的参数";
                events.success(android);
            }

            @Override
            public void onCancel(Object arguments) {

            }
        });
    }
    ```
    -  可以通过invokeMethod方法让NA执行调用flutter方法。那么执行了flutter方法后需要回传数据，这个时候就需要用到Result接口呢，代码如下所示：
    ```
    HashMap<String , String> map = new HashMap<>();
    map.put("invokeKey","你好，这个是从NA传递过来的数据");
    //nativeChannel.resizeChannelBuffer(100);
    nativeChannel.invokeMethod("getFlutterResult", map , new MethodChannel.Result() {
        @SuppressLint("SetTextI18n")
        @Override
        public void success(@Nullable Object result) {
            tvContent.setText("测试内容："+result);
        }

        @SuppressLint("SetTextI18n")
        @Override
        public void error(String errorCode, @Nullable String errorMessage, @Nullable Object errorDetails) {
            tvContent.setText("测试内容：flutter传递给na数据传递错误");
        }

        @Override
        public void notImplemented() {

        }
    });
    ```
- Flutter使用MethodChannel
    - 在Flutter端同样需要定义一个MethodChannel，使用MethodChannel需要引入services.dart包，Channel名称要和Android端定义的相同。
    ```
    static const method = const MethodChannel('com.ycbjie.android/method');
    ```
    - 添加监听NA调用flutter方法的监听，flutter代码是setMethodCallHandler方法实现。return则表示flutter回传给NA的数据操作。
    ```
      method.setMethodCallHandler(nativeCallHandler);

      // 注册方法，等待被原生通过invokeMethod唤起
      Future<dynamic> nativeCallHandler(MethodCall methodCall) async {
        switch (methodCall.method) {
          case "getFlutterResult":
          //获取参数
            String paramsFromNative = await methodCall.arguments["invokeKey"];
            print("原生android传递过来的参数为------ $paramsFromNative");
            return "你好，这个是从flutter回传给NA的数据";
            break;
        }
      }
    ```


### 04.EventChannel
- 首先须知
    - 这个通信是单向的



### 05.BasicMessageChannel


### 06.onActivityResult如何实现
- 先说一个场景
    - 在开发中我们经常会遇到关闭当前页面的同时返回给上一个页面数据的场景，在Android中是通过startActivityForResult和onActivityResult()实现的。
    - 而纯Flutter页面之间可以通过在Navigator.of(context).pop()方法中添加参数来实现，那么对于Flutter页面和Android原生页面之间如何在返回上一页时传递数据呢，通过MethodChannel就可以实现。
- Flutter页面返回Android原生页面
    - 在Flutter端调用原生的返回方法就可以了，首先在Flutter页面添加一个按钮，点击按钮返回原生页面，代码如下：
    ```
    new Padding(
        padding: const EdgeInsets.only(
            left: 10.0, top: 10.0, right: 10.0),
        child: new RaisedButton(
            textColor: Colors.black,
            child: new Text('返回上一界面，并携带数据'),
            onPressed: () {
                Map<String, dynamic> map = {'message': '我从Flutter页面回来了'};
                String result = await method.invokeMethod('goBackWithResult', map);
            }),
      ),
    ```
    - Android端依然是通过判断methodCall.method的值来执行指定的代码，通过methodCall.argument()获取Flutter传递的参数。
    ```
    nativeChannel.setMethodCallHandler(new MethodChannel.MethodCallHandler() {
        @Override
        public void onMethodCall(@NonNull MethodCall methodCall, @NonNull MethodChannel.Result result) {
            if ("goBackWithResult".equals(methodCall.method)) {
                // 返回上一页，携带数据
                Intent backIntent = new Intent();
                backIntent.putExtra("message", (String) methodCall.argument("message"));
                setResult(RESULT_OK, backIntent);
                finish();
            }
        }
    });
    ```
- Android原生页面返回Flutter页面
    - 这种情况需要原生来调用Flutter代码，和Flutter调用原生方法的步骤是一样的。首先在Flutter跳转到的页面中添加一个按钮，点击按钮返回Flutter页面，并传递数据。











