#### 目录介绍
- 01.什么是异步支持
- 02.Future介绍
    - 2.1 Future是什么
    - 2.2 Future.then
    - 2.3 Future.whenComplete
    - 2.4 Future.wait
- 03.Async/await介绍
    - 3.1 回调地狱(Callback Hell)
    - 3.2 Future消除Callback Hell
    - 3.3 async/await消除callback hell
- 04.Stream介绍





### 01.什么是异步支持
- Dart类库有非常多的返回`Future`或者`Stream`对象的函数。
    - 这些函数被称为**异步函数**：它们只会在设置好一些耗时操作之后返回，比如像 IO操作。而不是等到这个操作完成。
- `async`和`await`关键词支持了异步编程，允许您写出和同步代码很像的异步代码。


### 02.Future介绍
#### 2.1 Future是什么
- `Future`是什么
    - 与JavaScript中的`Promise`非常相似，表示一个异步操作的最终完成（或失败）及其结果值的表示。
    - 简单来说，它就是用于处理异步操作的，异步处理成功了就执行成功的操作，异步处理失败了就捕获错误或者停止后续操作。
    - 一个Future只会对应一个结果，要么成功，要么失败。
- Future返回值
    - 还有，请记住，`Future` 的所有API的返回值仍然是一个`Future`对象，所以可以很方便的进行链式调用。



#### 2.2 Future.then
- 为了方便示例，在本例中我们使用`Future.delayed` 
    - 创建了一个延时任务（实际场景会是一个真正的耗时任务，比如一次网络请求），即2秒后返回结果字符串"hi world!"，然后我们在`then`中接收异步结果并打印结果，代码如下：
    ```dart
    Future.delayed(new Duration(seconds: 2),(){
       return "hi world!";
    }).then((data){
       print(data);
    });
    ```

#### 2.3 Future.catchError
- 如果异步任务发生错误，我们可以在`catchError`中捕获错误，我们将上面示例改为：
    ```dart
    Future.delayed(new Duration(seconds: 2),(){
       //return "hi world!";
       throw AssertionError("Error");  
    }).then((data){
       //执行成功会走到这里  
       print("success");
    }).catchError((e){
       //执行失败会走到这里  
       print(e);
    });
    ```
- 在本示例中，我们在异步任务中抛出了一个异常
    - `then `的回调函数将不会被执行，取而代之的是 `catchError`回调函数将被调用；
    - 但是，并不是只有 `catchError`回调才能捕获错误，`then`方法还有一个可选参数`onError`，我们也可以它来捕获异常：
    ```dart
    Future.delayed(new Duration(seconds: 2), () {
    	//return "hi world!";
    	throw AssertionError("Error");
    }).then((data) {
    	print("success");
    }, onError: (e) {
    	print(e);
    });
    ```


#### 2.3 Future.whenComplete
- 有些时候，我们会遇到无论异步任务执行成功或失败都需要做一些事的场景
    - 比如在网络请求前弹出加载对话框，在请求结束后关闭对话框。
    - 这种场景，有两种方法，第一种是分别在`then`或`catch`中关闭一下对话框，第二种就是使用`Future`的`whenComplete`回调：
    ```dart
    Future.delayed(new Duration(seconds: 2),(){
       //return "hi world!";
       throw AssertionError("Error");
    }).then((data){
       //执行成功会走到这里 
       print(data);
    }).catchError((e){
       //执行失败会走到这里   
       print(e);
    }).whenComplete((){
       //无论成功或失败都会走到这里
    });
    ```



#### 2.4 Future.wait
- 先说一下场景
    - 有些时候，我们需要等待多个异步任务都执行结束后才进行一些操作，比如我们有一个界面，需要先分别从两个网络接口获取数据，获取成功后，我们需要将两个接口数据进行特定的处理后再显示到UI界面上，应该怎么做？
- 答案是`Future.wait`
    - 它接受一个`Future`数组参数，只有数组中所有`Future`都执行成功后，才会触发`then`的成功回调，只要有一个`Future`执行失败，就会触发错误回调。
    - 下面通过模拟`Future.delayed` 来模拟两个数据获取的异步任务，等两个异步任务都执行成功时，将两个异步任务的结果拼接打印出来，代码如下：
    ```dart
    Future.wait([
      // 2秒后返回结果  
      Future.delayed(new Duration(seconds: 2), () {
        return "hello";
      }),
      // 4秒后返回结果  
      Future.delayed(new Duration(seconds: 4), () {
        return " world";
      })
    ]).then((results){
      print(results[0]+results[1]);
    }).catchError((e){
      print(e);
    });
    ```
- 执行上面代码，4秒后你会在控制台中看到“hello world”。


### 03.Async/await介绍
- Dart中的`async/await` 
    - 和JavaScript中的`async/await`功能和用法是一模一样的。

#### 3.1 回调地狱(Callback Hell)
- 如果代码中有大量异步逻辑，并且出现大量异步任务依赖其它异步任务的结果时，必然会出现`Future.then`回调中套回调情况。
- 举个例子
    - 比如现在有个需求场景是用户先登录，登录成功后会获得用户ID，然后通过用户ID，再去请求用户个人信息，获取到用户个人信息后，为了使用方便，我们需要将其缓存在本地文件系统，代码如下：
    ```dart
    //先分别定义各个异步任务
    Future<String> login(String userName, String pwd){
    	...
        //用户登录
    };
    Future<String> getUserInfo(String id){
    	...
        //获取用户信息 
    };
    Future saveUserInfo(String userInfo){
    	...
    	// 保存用户信息 
    }; 
    ```
- 接下来，执行整个任务流：
    ```dart
    login("alice","******").then((id){
     //登录成功后通过，id获取用户信息    
     getUserInfo(id).then((userInfo){
        //获取用户信息后保存 
        saveUserInfo(userInfo).then((){
           //保存用户信息，接下来执行其它操作
            ...
        });
      });
    })
    ```
- 可以感受一下，如果业务逻辑中有大量异步依赖的情况，将会出现上面这种在回调里面套回调的情况，过多的嵌套会导致的代码可读性下降以及出错率提高，并且非常难维护，这个问题被形象的称为**回调地狱（Callback Hell）**。
- 回调地狱问题在之前JavaScript中非常突出，也是JavaScript被吐槽最多的点，但随着ECMAScript6和ECMAScript7标准发布后，这个问题得到了非常好的解决，而解决回调地狱的两大神器正是ECMAScript6引入了`Promise`，以及ECMAScript7中引入的`async/await`。 而在Dart中几乎是完全平移了JavaScript中的这两者：`Future`相当于`Promise`，而`async/await`连名字都没改。接下来我们看看通过`Future`和`async/await`如何消除上面示例中的嵌套问题。


#### 3.2 Future消除Callback Hell
- 代码如下
    ```dart
    login("alice","******").then((id){
      	return getUserInfo(id);
    }).then((userInfo){
        return saveUserInfo(userInfo);
    }).then((e){
       //执行接下来的操作 
    }).catchError((e){
      //错误处理  
      print(e);
    });
    ```
- 正如上文所述， *“`Future` 的所有API的返回值仍然是一个`Future`对象，
    - 所以可以很方便的进行链式调用”* ，如果在then中返回的是一个`Future`的话，该`future`会执行，执行结束后会触发后面的`then`回调，这样依次向下，就避免了层层嵌套。




#### 3.3 async/await消除callback hell
- 通过`Future`回调中再返回`Future`的方式虽然能避免层层嵌套，但是还是有一层回调，有没有一种方式能够让我们可以像写同步代码那样来执行异步任务而不使用回调的方式？答案是肯定的，这就要使用`async/await`了，下面我们先直接看代码，然后再解释，代码如下：
    ```dart
    task() async {
       try{
        String id = await login("alice","******");
        String userInfo = await getUserInfo(id);
        await saveUserInfo(userInfo);
        //执行接下来的操作   
       } catch(e){
        //错误处理   
        print(e);   
       }  
    }
    ```
- `async`用来表示函数是异步的
    - 定义的函数会返回一个`Future`对象，可以使用then方法添加回调函数。
- `await` 后面是一个`Future`
    - 表示等待该异步任务完成，异步完成后才会往下走；`await`必须出现在 `async` 函数内部。
- 通过`async/await`将一个异步流用同步的代码表示出来了。
    - 其实，无论是在JavaScript还是Dart中，`async/await`都只是一个语法糖，编译器或解释器最终都会将其转化为一个Promise（Future）的调用链。







### 04.Stream介绍
- `Stream` 也是用于接收异步事件数据，和`Future` 不同的是，它可以接收多个异步操作的结果（成功或失败）。 
- 也就是说，在执行异步任务时，可以通过多次触发成功或失败事件来传递结果数据或错误异常。
    - `Stream`常用于会多次读取数据的异步任务场景，如网络内容下载、文件读写等。举个例子：
    ```dart
    Stream.fromFutures([
      // 1秒后返回结果
      Future.delayed(new Duration(seconds: 1), () {
        return "hello 1";
      }),
      // 抛出一个异常
      Future.delayed(new Duration(seconds: 2),(){
        throw AssertionError("Error");
      }),
      // 3秒后返回结果
      Future.delayed(new Duration(seconds: 3), () {
        return "hello 3";
      })
    ]).listen((data){
       print(data);
    }, onError: (e){
       print(e.message);
    },onDone: (){
    
    });
    ```
- 上面的代码依次会输出：
    ```
    I/flutter (17666): hello 1
    I/flutter (17666): Error
    I/flutter (17666): hello 3
    ```
> 思考题：既然Stream可以接收多次事件，那能不能用Stream来实现一个订阅者模式的事件总线？











