#### 目录介绍



## Json Model

在实战中，后台接口往往会返回一些结构化数据，如JSON、XML等，如之前我们请求Github API的示例，它返回的数据就是JSON格式的字符串，为了方便我们在代码中操作JSON，我们先将JSON格式的字符串转为Dart对象，这个可以通过`dart:convert`中内置的JSON解码器json.decode() 来实现，该方法可以根据JSON字符串具体内容将其转为List或Map，这样我们就可以通过他们来查找所需的值，如：

```
//一个JSON格式的用户列表字符串
String jsonStr='[{"name":"Jack"},{"name":"Rose"}]';
//将JSON字符串转为Dart对象(此处是List)
List items=json.decode(jsonStr);
//输出第一个用户的姓名
print(items[0]["name"]);
```

通过json.decode() 将JSON字符串转为List/Map的方法比较简单，它没有外部依赖或其它的设置，对于小项目很方便。但当项目变大时，这种手动编写序列化逻辑可能变得难以管理且容易出错，例如有如下JSON:

```json
{
  "name": "John Smith",
  "email": "john@example.com"
}
```

我们可以通过调用`json.decode`方法来解码JSON ，使用JSON字符串作为参数:

```dart
Map<String, dynamic> user = json.decode(json);

print('Howdy, ${user['name']}!');
print('We sent the verification link to ${user['email']}.');
```



由于`json.decode()`仅返回一个`Map<String, dynamic>`，这意味着直到运行时我们才知道值的类型。 通过这种方法，我们失去了大部分静态类型语言特性：类型安全、自动补全和最重要的编译时异常。这样一来，我们的代码可能会变得非常容易出错。例如，当我们访问`name`或`email`字段时，我们输入的很快，导致字段名打错了。但由于这个JSON在map结构中，所以编译器不知道这个错误的字段名，所以编译时不会报错。

其实，这个问题在很多平台上都会遇到，而也早就有了好的解决方法即“Json Model化”，具体做法就是，通过预定义一些与Json结构对应的Model类，然后在请求到数据后再动态根据数据创建出Model类的实例。这样一来，在开发阶段我们使用的是Model类的实例，而不再是Map/List，这样访问内部属性时就不会发生拼写错误。例如，我们可以通过引入一个简单的模型类(Model class)来解决前面提到的问题，我们称之为`User`。在User类内部，我们有：

- 一个`User.fromJson` 构造函数, 用于从一个map构造出一个 `User`实例 map structure
- 一个`toJson` 方法, 将 `User` 实例转化为一个map.

这样，调用代码现在可以具有类型安全、自动补全字段（name和email）以及编译时异常。如果我们将拼写错误字段视为`int`类型而不是`String`， 那么我们的代码就不会通过编译，而不是在运行时崩溃。

**user.dart**

```dart
class User {
  final String name;
  final String email;

  User(this.name, this.email);

  User.fromJson(Map<String, dynamic> json)
      : name = json['name'],
        email = json['email'];

  Map<String, dynamic> toJson() =>
    <String, dynamic>{
      'name': name,
      'email': email,
    };
}
```

现在，序列化逻辑移到了模型本身内部。采用这种新方法，我们可以非常容易地反序列化user.

```dart
Map userMap = json.decode(json);
var user = new User.fromJson(userMap);

print('Howdy, ${user.name}!');
print('We sent the verification link to ${user.email}.');
```

要序列化一个user，我们只是将该`User`对象传递给该`json.encode`方法。我们不需要手动调用`toJson`这个方法，因为`JSON.encode内部会自动调用。

```dart
String json = json.encode(user);
```

这样，调用代码就不用担心JSON序列化了，但是，Model类还是必须的。在实践中，`User.fromJson`和`User.toJson`方法都需要单元测试到位，以验证正确的行为。

另外，实际场景中，JSON对象很少会这么简单，嵌套的JSON对象并不罕见，如果有什么能为我们自动处理JSON序列化，那将会非常好。幸运的是，有！



## FAQ

很多人可能会问Flutter中有没有像Java开发中的Gson/Jackson一样的Json序列化类库？答案是没有！因为这样的库需要使用运行时反射，这在Flutter中是禁用的。运行时反射会干扰Dart的_tree shaking_，使用_tree shaking_，可以在release版中“去除”未使用的代码，这可以显著优化应用程序的大小。由于反射会默认应用到所有代码，因此_tree shaking_会很难工作，因为在启用反射时很难知道哪些代码未被使用，因此冗余代码很难剥离，所以Flutter中禁用了Dart的反射功能，而正因如此也就无法实现动态转化Model的功能。

 

























