#### 目录介绍
- 01.官方案例代码
- 02.HelloWorld案例
- 03.官方案例说明
    - 3.1 导包
    - 3.2 应用入口
    - 3.3 应用结构
    - 3.4 首页
    - 3.5 首页构建UI界面
- 05.为何build放在State中





### 01.官方案例代码
- 示例中，主要Dart代码是在 lib/main.dart 文件中
    ```
    import 'package:flutter/material.dart';
    
    class TestMain1 extends StatelessWidget {
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return new MaterialApp(
          title: 'Flutter Demo',
          theme: new ThemeData(
            primarySwatch: Colors.blue,
          ),
          home: new MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'),
        );
      }
    }
    
    class MyHomePage extends StatefulWidget {
      MyHomePage({Key key, this.title}) : super(key: key);
      final String title;
    
      @override
      _MyHomePageState createState() => new _MyHomePageState();
    }
    
    class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
      int _counter = 0;
    
      void _incrementCounter() {
        setState(() {
          _counter++;
        });
      }
    
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return new Scaffold(
          appBar: new AppBar(
            title: new Text(widget.title),
          ),
          body: new Center(
            child: new Column(
              mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
              children: <Widget>[
                new Text(
                  'You have pushed the button this many times:',
                ),
                new Text(
                  '$_counter',
                  style: Theme.of(context).textTheme.display1,
                ),
              ],
            ),
          ),
          floatingActionButton: new FloatingActionButton(
            onPressed: _incrementCounter,
            tooltip: 'Increment',
            child: new Icon(Icons.add),
          ), // This trailing comma makes auto-formatting nicer for build methods.
        );
      }
    }
    ```


### 02.HelloWorld案例
- HelloWorld，程序员入门案例，那么用dart写一下这个案例。
    ```
    void main(){
      runApp(new TestHello());
    }
    
    
    class TestHello extends StatelessWidget {
      // 这个是入口
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return MaterialApp(
          //设置主题
          theme: ThemeData(accentColor: Colors.black, primaryColor: const Color(0xFFDE4435)),
          //设置home
          home: new Scaffold(
            appBar: new AppBar(
              title: new Text('欢迎来到App'),
            ),
            body: new Center(
              child: new Text('Hello World 你好世界'),
            ),
          ),
        );
      }
    }
    ```


### 03.官方案例说明
#### 3.1 导包
- 导包需要用到这个。导入了Material UI组件库。Material是一种标准的移动端和web端的视觉设计语言， Flutter默认提供了一套丰富的Material风格的UI组件。
    ```
    import 'package:flutter/material.dart';
    ```


#### 3.2 应用入口
- 应用入口，main方法。
    - 与Java类似，Flutter 应用中main函数为应用程序的入口，main函数中调用了，runApp 方法，它的功能是启动Flutter应用，它接受一个Widget参数，在本示例中它是MyApp类的一个实例，该参数代表Flutter应用。
    - main函数使用了(=>)符号，这是Dart中单行函数或方法的简写。
    ```
    void main() => runApp(new MyApp());
    ```
- runApp的源码如下所示
    ```
    void runApp(Widget app) {
      WidgetsFlutterBinding.ensureInitialized()
        ..attachRootWidget(app)
        ..scheduleWarmUpFrame();
    }
    ```





#### 3.3 应用结构
- 应用结构解释
    - TestHello类代表Flutter应用，它继承了 StatelessWidget类，这也就意味着应用本身也是一个widget。
    - 在Flutter中，大多数东西都是widget，包括对齐(alignment)、填充(padding)和布局(layout)。
    - Flutter在构建页面时，会调用组件的build方法，widget的主要工作是提供一个build()方法来描述如何构建UI界面（通常是通过组合、拼装其它基础widget）。
    - MaterialApp 是Material库中提供的Flutter APP框架，通过它可以设置应用的名称、主题、语言、首页及路由列表等。MaterialApp也是一个widget。
    - Scaffold 是Material库中提供的页面脚手架，它包含导航栏和Body以及FloatingActionButton（如果需要的话）。 本书后面示例中，路由默认都是通过Scaffold创建。
    - home 为Flutter应用的首页，它也是一个widget。
- 应用结构代码如下所示
    ```
    class TestMain1 extends StatelessWidget {
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return new MaterialApp(
          title: 'Flutter Demo',
          theme: new ThemeData(
            primarySwatch: Colors.blue,
          ),
          home: new MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'),
        );
      }
    }
    ```



#### 3.4 首页
- 首页代码如下所示
    ```
    class MyHomePage extends StatefulWidget {
      MyHomePage({Key key, this.title}) : super(key: key);
      final String title;
    
      @override
      State<StatefulWidget> createState() {
        return new _MyHomePageState();
      }
    }
    
    class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
    
    }
    ```
- 关于代码解释如下所示
    - MyHomePage 是应用的首页，它继承自StatefulWidget类，表示它是一个有状态的widget（Stateful widget）。现在，我们可以简单认为Stateful widget 和Stateless widget有两点不同：
        - Stateful widget可以拥有状态，这些状态在widget生命周期中是可以变的，而Stateless widget是不可变的。
        - Stateful widget至少由两个类组成：
            - 一个StatefulWidget类。
            - 一个 State类； StatefulWidget类本身是不变的，但是 State类中持有的状态在widget生命周期中可能会发生变化。
    - _MyHomePageState类是MyHomePage类对应的状态类。看到这里，细心的读者可能已经发现，和MyApp 类不同， MyHomePage类中并没有build方法，取而代之的是，build方法被挪到了_MyHomePageState方法中，至于为什么这么做，先留个疑问，在分析完完整代码后再来解答。



#### 3.5 首页构建UI界面
- 代码如下所示
    - 构建UI界面的逻辑在build方法中，当MyHomePage第一次创建时，_MyHomePageState类会被创建，当初始化完成后，Flutter框架会调用Widget的build方法来构建widget树，最终将widget树渲染到设备屏幕上。
    ```
    class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
    
      @override
      Widget build(BuildContext context) {
        return new Scaffold(
          appBar: new AppBar(
            title: new Text(widget.title),
          ),
          body: new Center(
            child: new Column(
              mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
              children: <Widget>[
                new Text(
                  'You have pushed the button this many times:',
                ),
                new Text(
                  '$_counter',
                  style: Theme.of(context).textTheme.display1,
                ),
              ],
            ),
          ),
          floatingActionButton: new FloatingActionButton(
            onPressed: _incrementCounter,
            tooltip: 'Increment',
            child: new Icon(Icons.add),
          ), // This trailing comma makes auto-formatting nicer for build methods.
        );
      }
    }
    ```
- 代码解释
    - Scaffold 是 Material库中提供的一个widget, 它提供了默认的导航栏、标题和包含主屏幕widget树的body属性。widget树可以很复杂。
    - body的widget树中包含了一个Center widget，Center 可以将其子widget树对齐到屏幕中心， Center 子widget是一个Column widget，Column的作用是将其所有子widget沿屏幕垂直方向依次排列， 此例中Column包含两个 Text子widget，第一个Text widget显示固定文本 “You have pushed the button this many times:”，第二个Text widget显示_counter状态的数值。
    - floatingActionButton是页面右下角的带“➕”的悬浮按钮，它的onPressed属性接受一个回调函数，代表它被点击后的处理器，本例中直接将_incrementCounter作为其处理函数。



### 05.为何build放在State中
-为什么要将build方法放在State中，而不是放在StatefulWidget中？

现在，我们回答之前提出的问题，为什么`build()`方法放在State（而不是`StatefulWidget`）中 ？这主要是为了提高开发的灵活性。如果将`build()`方法放在`StatefulWidget`中则会有两个问题：

- 状态访问不便

  试想一下，如果我们的`StatefulWidget`有很多状态，而每次状态改变都要调用`build`方法，由于状态是保存在State中的，如果`build`方法在`StatefulWidget`中，那么`build`方法和状态分别在两个类中，那么构建时读取状态将会很不方便！试想一下，如果真的将`build`方法放在StatefulWidget中的话，由于构建用户界面过程需要依赖State，所以`build`方法将必须加一个`State`参数，大概是下面这样：

  ```dart
    Widget build(BuildContext context, State state){
        //state.counter
        ...
    }
  ```

  这样的话就只能将State的所有状态声明为公开的状态，这样才能在State类外部访问状态！但是，将状态设置为公开后，状态将不再具有私密性，这就会导致对状态的修改将会变的不可控。但如果将`build()`方法放在State中的话，构建过程不仅可以直接访问状态，而且也无需公开私有状态，这会非常方便。

- 继承`StatefulWidget`不便

  例如，Flutter中有一个动画widget的基类`AnimatedWidget`，它继承自`StatefulWidget`类。`AnimatedWidget`中引入了一个抽象方法`build(BuildContext context)`，继承自`AnimatedWidget`的动画widget都要实现这个`build`方法。现在设想一下，如果`StatefulWidget` 类中已经有了一个`build`方法，正如上面所述，此时`build`方法需要接收一个state对象，这就意味着`AnimatedWidget`必须将自己的State对象(记为_animatedWidgetState)提供给其子类，因为子类需要在其`build`方法中调用父类的`build`方法，代码可能如下：

  ```dart
  class MyAnimationWidget extends AnimatedWidget{
      @override
      Widget build(BuildContext context, State state){
        //由于子类要用到AnimatedWidget的状态对象_animatedWidgetState，
        //所以AnimatedWidget必须通过某种方式将其状态对象_animatedWidgetState
        //暴露给其子类   
        super.build(context, _animatedWidgetState)
      }
  }
  ```

  这样很显然是不合理的，因为

  1. `AnimatedWidget`的状态对象是`AnimatedWidget`内部实现细节，不应该暴露给外部。
  2. 如果要将父类状态暴露给子类，那么必须得有一种传递机制，而做这一套传递机制是无意义的，因为父子类之间状态的传递和子类本身逻辑是无关的。

综上所述，可以发现，对于`StatefulWidget`，将`build`方法放在State中，可以给开发带来很大的灵活性。



### 其他介绍
#### 01.关于博客汇总链接
- 1.[技术博客汇总](https://www.jianshu.com/p/614cb839182c)
- 2.[开源项目汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/80863574)
- 3.[生活博客汇总](https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978)
- 4.[喜马拉雅音频汇总](https://www.jianshu.com/p/f665de16d1eb)
- 5.[其他汇总](https://www.jianshu.com/p/53017c3fc75d)



#### 02.关于我的博客
- github：https://github.com/yangchong211
- 知乎：https://www.zhihu.com/people/yczbj/activities
- 简书：http://www.jianshu.com/u/b7b2c6ed9284
- csdn：http://my.csdn.net/m0_37700275
- 喜马拉雅听书：http://www.ximalaya.com/zhubo/71989305/
- 开源中国：https://my.oschina.net/zbj1618/blog
- 泡在网上的日子：http://www.jcodecraeer.com/member/content_list.php?channelid=1
- 邮箱：yangchong211@163.com
- 阿里云博客：https://yq.aliyun.com/users/article?spm=5176.100- 239.headeruserinfo.3.dT4bcV
- segmentfault头条：https://segmentfault.com/u/xiangjianyu/articles
- 掘金：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e

















